---
layout: post
title: 선형대수 - 벡터/행렬/행렬식
tags:
  - book
---

[프로그래머를 위한 선형대수](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&barcode=9791160501308)을 읽고 정리한 내용입니다. 혹시라도 책의 내용을 정리하는 것이 문제가 된다면 연락바랍니다.

이 책에서는 Ruby로 예제코드를 제공해주고 Ruby 언어를 읽을 줄 모르는 것은 아니지만 선형대수학을 간단하게 정리해보고 싶어서 개념만을 정리하기로 했습니다. 프로그래머를 위한 선형대수의 예제코드는 [GitHub 레포지토리](https://github.com/gilbutITbook/006802)로 존재합니다.

이 책에서 데이터를 "공간"을 위주로 살펴본다. 벡터는 *공간 안의 점*, 행렬은 *공간에서 공간으로의 직교 사상*[^morphism], 행렬식은 *사상에 따른 부피 확대율*로 본다.

## 벡터와 공간

### Transpose 연산

$$ x = \begin{pmatrix} 2, 3, 5, 7 \end{pmatrix} $$로 둘 때, $$ x^T = \begin{pmatrix} 2 \\ 3 \\ 5 \\ 7 \end{pmatrix} $$이다. T는 전치를 뜻하는 Transpose인데, 행렬로 적자면 아래와 같다.

$$((A)_{ij})^T = (A)_{ji} $$

### column vector, row vector

column vector는 아래와 같은 형태이다.

$$ x = \begin{pmatrix} x_1 \\ x_2 \\ x_3 \\ x_4 \\ ... \end{pmatrix} $$

그와 비슷하게 row vector는 아래와 같은 형태이다.

$$ x = \begin{pmatrix} x_1 & x_2 & x_3 & x_4 & ... \end{pmatrix} $$

### 기저

기저는 **기준이 되는 한쌍의 벡터**를 말한다. 또 그를 통해 좌표를 말할 수 있는데 이는 **각 기준으로 얼마나 나아가는지에 대한 정도**라 할 수 있다. 또 $$ (\vec{e_1}, \vec{e_2}) $$이 기저라 할 때 $$\vec{e_1}$$, $$\vec{e_2}$$는 각각 기저벡터이다.

기저가 되기 위해서는 몇가지 조건이 필요한데, n-차원 공간일 때 n개의 벡터가 일단 존재해야한다. 그리고 아래의 두 조건을 만족하면 된다.

1. 어떤 벡터 $$ \vec{v} $$라도 기저벡터의 실수배의 합으로 나타낼 수있다.
2. 나타내는 방법은 한가지 뿐이다.

즉 3차원 공간일 때 한평면안에 3개의 벡터가 모두 포함되면 세 벡터는 기저라 할 수 없다. 아래처럼 다시 적을 수는 있는데, 수학에서 이렇게 표현한다고 한다..

$$ u_1 \vec{e_1} + ... + u_n \vec{e_n} = \vec{0} $$이면 $$u_1 = ... = u_n = 0$$이다.

### 차원

차원은 벡터의 개수를 통해 정의한다.

**차원 = 기저 벡터의개수 = 좌표의 성분수**이다.

## 행렬

### Transpose

아래가 전치행렬이다.

$$A= \begin{pmatrix} 2 & 9 & 4 \\ 7 & 5 & 3 \end{pmatrix} \rightarrow A^T = \begin{pmatrix} 2 & 7 \\ 9 & 5 \\ 4 & 3 \end{pmatrix} $$

아래와 같은 규칙을 가진다.

- $$(A^T)^T = A$$
- $$(AB)^T = B^TA^T$$

### Complex Conjugate Transpose

아래는 복소수 행렬의 Transpose 연산이다. 전치행렬을 구한 뒤 켤레 복소수를 취하여 얻는다.

대학 수업에서 dagger라는 표현을 사용하는 것으로 배웠으므로, 그렇게 표기하였다.

$$A= \begin{pmatrix} 2 + j & 9 & 4 + 3j \\ 7 & 5 & 3-5j \end{pmatrix} \rightarrow A^\dagger = \begin{pmatrix} 2 - j & 7 \\ 9 & 5 \\ 4 - 3j & 3 + 5j \end{pmatrix} $$

### 행렬값 구하기

이것은 부가적인 내용인데, 정리하는 김에 같이 정리한다.

$$ A = \pmatrix{1 & 2 \\ 3 & 4} $$와 같은 경우 옆처럼 계산한다고 배웠다. $$ det A = 1 *4 - 2 * 3$$

이를 minor와 cofactor라는 것을 이용하여 2X2 행렬 뿐만이 아닌 모든 행렬에 대해서 자세하게 정리할 수 있다. 우선 minor와 cofactor에 대해서 정리한다.

**Minor**

$$M_{ij}$$처럼 쓰고, 특정 행렬에 대해 row $$i$$, col $$j$$를 제외한 행렬의 determinant값이다.

$$ A = \pmatrix{a_{11} & a_{12} \\ a_{21}&a_{22}}$$라고 적을 때, 아래처럼 쓸 수 있다.

ex) $$M_{11} = a_{22}$$

**Cofactor**

$$C_{ij}$$처럼 쓰고, Minor 값의 부호를 정해준다. Cofactor는 아래와 같다.

$$C_{ij} = (-1)^{i+j}M_{ij}$$

**Determinant**

위의 두 개념을 이용해 행렬의 값 다시 적으면 아래와 같다.

$$(A)_{ij} = a_{ij}$$

$$det A = \sum^n_{j=1} a_{ij}C_{ij} = \sum^n_{i=1} a_{ij}C_{ij} $$

### 역행렬

역행렬을 구하기 위해 Cofactor를 이용한다. Cofactor의 값을 구하고 원래의 행렬과 이리저리 곱하다 보면 아래같은 결론을 얻는다. (원래의 행렬을 $$A$$로 두고, Cofactor 행렬을 $$C$$라 둔다)

$$\sum^n_{k=1} (A)_{ik}(C)_{jk} = (det A)\delta_{ij}$$

(여기서 $$\delta$$는 kronecker delta[^kronecker-delta]를 의미한다. i와 j가 같은 경우에는 1, 다른 경우에는 0이 된다.) 위 식을 다시 쓰면 아래처럼 쓸 수 있다.

$$\sum^n_{k=1} (A)_{ik}(C^T)_{kj} = (det A)\delta_{ij}$$

$$AC^T = (det A)I$$

여기서 $$det A$$는 단순한 스칼라 값이므로, 아래처럼 고쳐쓸 수 있다.

$$A(\frac 1 {det A} C^T) = I$$

즉, 행렬 A의 역행렬은 $$A^{-1} = \frac 1 {det A} C^T$$이다. ($$ det A \neq 0$$) 이렇게 구한 역행렬은 A와 곱하는 순서를 바꾸어도 성립한다.

## 끝

프로그래머를 위한 선형대수 1장을 내가 아는 내용과 함께 정리해보았다. 4월달에 시작한 내용인데, 다른 일에 정신이 팔려 많이 진행하지 못했다. 간단하게 내가 본 내용과 아는 내용(대부분 수업으로 들은 내용)을 같이 정리해서 말투도 왔다갔다하고 깔끔하게 정리되어 있지 않다.

### 참고자료

[^morphism]: https://ko.wikipedia.org/wiki/사상_(수학) 간단하게 말하면 함수를 추상화한 개념이라고 한다.
[^kronecker-delta]: https://ko.wikipedia.org/wiki/크로네커_델타 단위 행렬 $$I$$의 원소로 생각해도 된다.
