---
layout: post
title: "[이산수학] 필기 2 - Foundations of Logic"
tags:
  - discrete mathematics
  - 대학
---

이 글은 2018년 1학기에 서울시립대학교에서 수강하였던 이산수학 수업의 필기 내용입니다.

들었던 수업 내용을 복습할 겸 포스팅합니다. 영어 강의 내용이라 한글로 옮기면서 이상한 내용이 있을 수 있습니다.

## Foundations of Logic

Mathematical Logic은 복잡한 Statement(일반 문장은 아니다. 뒤에 자세한 설명이 나온다.)을 사용하기 위한 도구이다. 아래와 같은 내용을 포함한다.

* 그러한 로직을 표현하기 위한 언어
* 간결한 표기
* 객관적으로 사실여부를 Reasoning을 하기 위한 방법론

Foundations of Logic은 아래와 같이 크게 두개로 나뉜다.

* Propositional Logic
* Predicate Logic

## Propositional Logic

Propositional Logic은 간단한 Boolean Connectives(and, or, not과 비슷하다) Statement로부터 구성된 복잡한 Statement에 관한 Logic이다. 여기서 Proposition은 한국말로 명제인데, 이는 Statement라고 부르며, 명확한 의미를 지니고, 참 혹은 거짓만을 지닌다.

### Boolean Connectives (Operators)

operator 혹은 connective라고 부르는 것들은 하나 혹은 그 이상의 문장들을 묶어서 더 큰 문장을 만들어준다.

이 operator는 두가지 종류가 있다. 

* Unary Operator: 1개의 Operand(피연산자)만 취한다.
* Binary Operator: 2개의 Operand(피연산자)를 취한다.

우리는 몇가지 잘 알려진 연산자를 꼭 이산수학이 아니어도 볼 수 있는데, 아래와 같다.

(Latex 문법상 \implies가 존재하는데 \to를 쓴 까닭은 Biconditional과 Logical Equivalence를 구분하기 위해 연산자를 맞추다보니 그렇게 되었다.)

이름 | 다른 이름 | 종류 | 기호
---|---|---|---
Negation Operator | NOT | Unary | $$\neg$$ 
Conjunction Operator | AND | Binary | $$\land$$ 
Disjunction Operator | OR | Binary | $$\lor$$ 
Exclusive-OR Operator | XOR | Binary | $$\otimes$$ 
Implication Operator | IMPLIES | Binary | $$\to$$
Biconditional Operator | IFF | Binary | $$\leftrightarrow$$ 

각각의 진리표는 아래와 같다.

**Negation**

$$p$$ | $$\neg p$$
:---:|:---:
T|F
F|T

**Conjunction**

$$p$$ | $$q$$ | $$p \land p$$
:---:|:---:|:---:
F|F|F
F|T|F
T|F|F
T|T|T

**Disjunction**

$$p$$ | $$q$$ | $$p \lor p$$
:---:|:---:|:---:
F|F|F
F|T|T
T|F|T
T|T|T

**Exclusive OR**

$$p$$ | $$q$$ | $$p \otimes p$$
:---:|:---:|:---:
F|F|F
F|T|T
T|F|T
T|T|F

**Implication**

$$p$$ | $$q$$ | $$p \to p$$
:---:|:---:|:---:
F|F|T
F|T|T
T|F|F
T|T|T

**Biconditional**

$$p$$ | $$q$$ | $$p \leftrightarrow p$$
:---:|:---:|:---:
F|F|T
F|T|F
T|F|F
T|T|T

Implication같은 경우는 p가 거짓이면 무조건 결과는 참이다. 이는 조금 특이하다고 볼 수 있는데, Implication을 적어본 후 영어로 옮겨보겠다.

$$ p \to q $$

위의 문장은 `p implies q`, `if p, then q`, `q when p` 정도로 해석할 수 있다. 즉 p가 거짓인 상황은 신경쓰지 않는다는 말이다.

Implication을 살펴보면 Converse, Inverse, Contrapositive도 짚고 넘어가야 한다.

우리나라 말로 옮기면 역/이/대우 정도이다. 아래 테이블을 보자

원래 문장 | Converse | Inverse | Contrapositive
:---:|:---:|:---:|:---:
$$ p \to q $$ | $$ q \to p $$ | $$ \neg p \to \neg q $$ | $$ \neg q \to \neg p $$

Binconditional 같은 경우는 위의 Operator들로 정의할 수 있다. ($$\iff$$를 같음을 말하는 표기로 보자)

$$p \leftrightarrow q \iff p \to q \land q \to p \iff \neg (p \otimes q)$$

### Tautologies, Contraditions

Equivalent를 논하기 위해 아래 두 단어를 알아야 한다.

* Tautologies: 토톨로지는 복합적인 문장들이 각각의 문장의 참/거짓에 관계없이 무조건 **참**일때를 말한다.
* Contraditions: Contradiction은 복합적인 문장들이 각각의 문장의 참/거짓에 관계없이 무조건 **거짓**일때를 말한다.

위 단어는 각각 서로 반대이다.

### Equivalence

Propositional Logic에는 명제의 같음을 구분하는 것도 증명 등 다른 작업을 위해 중요하다. 바로 `Logical Equivalence`이다.

우선 Propositional Equivalence는 두 명제가 Syntax가 달라도 문장의 Semantic이 똑같으면 Equivalent하다고 본다. 즉 명제는 Syntax와 Semantic으로 볼 수 있는데, Syntax는 그 명제를 원하는 뜻으로 구성하기 위한 규칙으로, Semantic은 그 명제의 의미 자체를 뜻한다고 볼 수 있다. 이 때 Propositional Equivalence는 Semantic만 보는 것이다.

이 때 복합적인 두 명제(Atomic한 여러 명제로부터 구성된 명제)가 논리적으로 같다면 (logically Equivalence 하다면) 이를 우리는 Equivalent하다고 한다. 아래처럼 쓸 수 있다.

> $$p \iff q$$, if and only if the compound proposition $$p \leftrightarrow q$$ is a tautology

---

나중에 Equivalence Law부터 작성하기!!
