---
layout: post
title: 🎊 PyTorch Developer Day 2020
tags:
  - pytorch
  - conference
---

얼마전 PyTorch Team에서 처음으로 개최하는 PyTorch Developer Day에 초대한다는 메일이 와서 확인해보았다.

## PTD2 (PyTorch Developer Day)

{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/invitation.png" description="초대 메일" width=90 %}

꽤 긴 내용이 있었는데, 요약하자면 "세션과 네트워킹으로 나누어진 행사를 개최하는데, 네트워킹 행사는 invite-only이고 이 행사에는 subject matter experts와 PyTorch core dev, contributor가 참가한다. 이 행사에서 다양한 주제에 대해 같이 의논할 예정인데 같이 할래?" 정도이다.

그 전에 왜 초대받았는지를 설명하면, PyTorch에 꽤 많이 Contribution을 했었는데 꽤 상위 Contributor로 잡혀서 그런 것으로 보인다. Issue, Pull Request를 합쳐서 한 20개 좀 넘게 정도 한 것 같다.

그래서 한국 시간으로 2020년 11월 13일 새벽 1시부터 아침 9시까지 열리는 이벤트였지만, "Facebook AI 사람들 구경해볼 수 있을까..?"라는 마음에 참가했다. 그리고 행사 전에 타임테이블을 한번 봤는데, 정말 좋은 세션들이 많아 행사 세션도 많이 들었다. 신기했던 점은 Facebook Live를 사용해서 했다는 점. 역시 Facebook 오픈 소스..

## 세션 정리

세션은 <https://www.facebook.com/watch/?v=1001102260293556>를 통해 다시 들어볼 수 있다. 또한 타임테이블은 <https://fb.me/e/366HH7d0J>에서 확인할 수 있다.

전부 다 들은 것은 아니고, 원하는 세션만 들었다.

***자세히 들은 것이 아니라 다른 것을 보면서 간단하게 스크린샷만 찍고 메모를 했기 때문에 잘못 기록했을 가능성이 있음.***

### Keynote

{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/keynote1.png" description="뭔데 이거" width=100 %}

되게 Usability를 중심으로 설명했다. Usability를 중심으로 Research 분야에서의 입지를 확고히 다진 다음 Production을 제대로 지원하자는 입장으로 보였다.

{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/keynote2.png" width=100 %}

위 사진은 Facebook에서의 사용 현황을 보여주길래 가져와봤다. 15%나 PyTorch를 사용하지 않는 점이 굉장히 놀라웠다. TorchServe로 인해 다른 기타 ML 시스템을 교체할 수 있을텐데 그만큼이나 사용하지 않는다는 것은 학습 시에 불편한 점이 꽤 있다는 것일까? 아니면 단순히 학습을 따졌으니 옛날 모델들이 포함되어서 15%일 수도 있겠다.

{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/keynote3.png" width=100 %}

위 사진은 Tensor Comprehension이라는 기능인데, 여기서 처음 소개되었는지는 모르겠지만 상당히 좋은 기능으로 보인다. 만약 이게 잘 된다면 일반적인 연산도 굉장히 빠르게 잘 처리할 수 있을 것으로 보이며, Mesh TensorFlow와 같이 분산 학습에서도 좋은 기능을 만들 수 있게 지원할 것으로 보인다. 링크는 <https://github.com/facebookresearch/TensorComprehensions>

{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/keynote4.png" width=100 %}

{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/keynote5.png" width=100 %}

Tensor Statement는 Tensor Comprehension을 기반으로 만든 DSL front-end이고, Experimental이지만, Tensor Comprehension 자체를 직접 사용하는 것보단 훨씬 좋아보인다.

{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/keynote6.png" width=100 %}

위 캡쳐는 TensorPipe 이야기인데, **가장 중요한 이야기로 보인다.** 서빙은 어쩔 수 없이 TensorFlow가 강하더라도, Large scale model 학습이나 Distributeed Training은 PyTorch 쪽이 강한 것으로 보이는데, 이를 더욱 강하게 만들어주는 기능으로 보인다. 이를 기반으로 많은 기능을 만들어 낼 것 같다. 꽤 간단한 방식으로 rpc를 잘 지원하는 것으로 보인다. GitHub은 여기 -> <https://github.com/pytorch/tensorpipe>

아래는 갑자기 컨퍼런스 중에 내 GitHub Username이 나와서 박제 ㅎㅎ

{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/name.png" width=100 description="PyTorch 개발자 목록에 올라갔다!! 나에게는 사실상 하이라이트 ㅠㅠ PyTorch Team에게 너무 고맙다.." %}

{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/keynote7.png" width=100 %}

위 캡쳐는 PyTorch에 새롭게 주력하는 영역 중 세가지인 것으로 보인다. Distributed RPC가 제일 메인이 되지 않을까?

{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/keynote8.png" width=100 %}

master branch에서 만들어지고 있는 것 같은데, Vulkan과 Metal support가 굉장히 놀랍고, benchmarking tools가 많이 기대된다.

..

이 밑에서부턴 제일 좋았던 세션 몇개만 정리해야지

..

### PyTorch Core Deep Dives

{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/dive1.png" width=100 %}

Autograd관련 세션으로 기억하는데 핵심 내용은 "autograd 모듈을 functional하게 사용할 수 있게 된다." 이다. 아래는 메모

* Jacobian을 한 라인으로 연산 가능
* torch.nn과 composability를 지켜줄 것

---

RPC 세션이었나..?

{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/dive2.png" width=100 %}

완전 DeepSpeed 전용이라 생각한게, 거의 다 DeepSpeed에 너무 필요한 기능이었다. 여기는 메모보다 캡쳐가 더 좋을 것 같아서 캡쳐만 나열.

{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/dive3.png" width=100 %}
{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/dive4.png" width=100 %}
{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/dive5.png" width=100 %}
{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/dive6.png" width=100 %}

---

이 세션이 DDP 관련 세션인데, 이번 Developer Day에서 정말 중요한 세션 중 하나로 보인다.

{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/dive7.png" width=100 %}
{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/dive9.png" width=100 %}
{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/dive10.png" width=100 %}
{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/dive11.png" width=100 %}
{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/dive12.png" width=100 %}
{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/dive13.png" width=100 %}

위 슬라이드는 조금 중요하다 생각했던 슬라이드인데, 정리하면 아래정도이다.

* DDP Communication Hook 제공
* DDP에서 Bucket 관련 오버헤드를 제거하는 옵션 추가
* DDP와 RPC를 잘 결합할 수 있도록 지원
* DDP에서 Dynamic Bucket Ordering
* Coming Soon:
  * Pipeline parallelism
  * Auto parallelism
  * ZeRO style training framework for large model
  * Auto tuning for DDP
  * Intra-layer parallelism

---

{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/dive14.png" width=100 %}

이거는 Torch Text 관련 세션이었는데 핵심은 아래 슬라이드이다.

{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/dive16.png" width=100 %}

---

TensorBoard, Profiler 세션 같이 정리

{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/dive18.png" width=100 %}
{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/dive19.png" width=100 %}
{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/dive21.png" width=100 %}
{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/dive22.png" width=100 %}
{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/dive23.png" width=100 %}
{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/dive24.png" width=100 %}

* <https://pytorch.org/tutorials/recipes/recipes/profiler.html>
* <https://pytorch.org/tutorials/intermediate/tensorboard_tutorial.html>

---

Performance 관련 세션으로 기억하는데, 아래가 인상깊어서 가져왔다.

{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/dive25.png" width=100 %}
{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/dive26.png" width=100 %}

두번째 캡쳐의 Profiler 사진을 보면 정말 foreach가 엄청 오버헤드를 줄여준다는 것을 알 수 있다.

Benchmark Tool은 생각외로 "음..?" 싶었다. 그래도 많은 고민을 했구나 싶기도 하다.

### PyTorch Research Talks

사실 DeepSpeed 세션에 가장 관심이 갔다.

{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/talks1.png" width=100 %}
{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/talks2.png" width=100 %}
{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/talks3.png" width=100 %}
{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/talks4.png" width=100 %}
{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/talks5.png" width=100 %}
{% include image.html url="/images/2020/11-17-ptd2/talks6.png" width=100 %}

말해 뭐해..이지만, PyTorch upstream에 들어갈 생각이라고 하니 큰 모델에서는 아마 PyTorch를 이제 이기기 힘들지 않을까? 그리고 Sparse Attention은 정말 써봐야겠다.

## Gather 이벤트 (네트워킹 이벤트)

사실 여기에서 정말 많은 기대를 했는데, 듣기만 하다가 너무 졸려서 많은 이야기를 나누는 것을 포기했다 ㅠㅠ 2시간 반 행사였고, 행사 마지막쯤에 DeepSpeed 세션이 더 있었는데 그거 못 듣고 잔게 진짜 아쉬웠다.

정말 기대했던 행사지만, 한국 시간으로는 금요일 새벽인만큼 일하는 사람이 듣기에 어려운 것이 많이 아쉬웠다.

그래도 PyTorch Community에서 많이 보이던 사람, 내 PR 리뷰봐준 사람이나 Issue 코멘트 해준 사람들을 보아서 정말 반가웠다! ~~그리고 영어 공부 열심히 해야겠다..~~

## 후기

PyTorch 기여를 좀 많이 하긴 했지만, 다른 회사의 PyTorch Team에 있는 사람들과 같이 소개될 줄은 꿈에도 몰랐다. 큰 행운인 것으로 보이고, Facebook AI 사람 이야기를 들은 것도 정말 신기했다. F8 2019 (해커톤에 참가했었다 - [🎊 F8 2019 Hackathon 포스트](/posts/f8-2019/)) 때문에 PyTorch 기여를 시작했는데, 이 행사로 또 이어진 것이 신기했다. 정말 열심히 기여할 만한 프로젝트이란 생각이 든다.

그리고 무엇보다 Facebook은 커뮤니티 관리를 정말 잘한다는 생각을 했다. 이렇게 기여하는 입장에서 기쁜 프로젝트는 처음이다.
