---
layout: post
title: 선형대수 - 역문제 1
tags:
  - linear algebra
  - 책
---

[프로그래머를 위한 선형대수](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?ejkGb=KOR&barcode=9791160501308)을 읽고 정리한 내용입니다. 혹시라도 책의 내용을 정리하는 것이 문제가 된다면 연락바랍니다.

이 책에서는 Ruby로 예제코드를 제공해주고 Ruby 언어를 읽을 줄 모르는 것은 아니지만 선형대수학을 간단하게 정리해보고 싶어서 개념만을 정리하기로 했습니다. 프로그래머를 위한 선형대수의 예제코드는 [GitHub 레포지토리](https://github.com/gilbutITbook/006802)로 존재합니다.

### 역문제

 많은 문제들은 $$y = Ax$$ 같은 형태로 입력 $$x$$가 주어지면 출력 $$y$$가 나오는 문제들이 많이 존재한다. 하지만, 결과(출력)만을 알고 있고, 원인(입력)을 추측해야 하는 때가 있는데, 그러한 문제가 바로 **역문제**이다. 이와 달리 원인을 알고 결과를 추측하는 경우는 순문제이다.

## 노이즈가 없는 경우

<p align='center'>$$y = Ax$$</p>

위와 같은 경우를 놓고 살펴보겠다.

#### x와 y의 차원이 같은 경우 (정칙행렬)

이 경우는 $$A$$가 정방행렬이고, $$det A \neq 0$$ 일 경우 $$x = A^{-1}y$$로 간단히 둘 수 있다. 이걸로 결과 $$y$$에서 원인 $$x$$를 알 수 있다. 이 경우 행렬 $$A$$를 **정칙행렬**이라고 한다.

이 경우 해답을 크게 세가지 방법으로 구할 수 있는데, 그 방법의 목록을 아래와 같다.

* 연립방정식
* 역행렬
* 블록행렬

 역행렬의 경우에는 [프로그래머를 위한 선형대수 1](/프로그래머를-위한-선형대수1-벡터,행렬,행렬식)에서 설명했듯이 $$A^{-1} = \frac 1 {det A} C^T$$와 같은 방식으로 구해서 양 변에 곱하는 방법이다. 연립방정식의 경우는 진짜 손으로 식 하나하나 써서 변수 하나하나 소거해가는 단순 반복이므로 더 이상 서술하지 않는다.

 $$y = Ax$$이고, $$y = \pmatrix{1\\2}$$, $$A = \pmatrix{2  & 3\\4 & 5}$$, $$x = \pmatrix{x_1 \\x_2}$$라고 적을 때 블록행렬로 푸는 방법은 아래와 같다.

우선 위 식을 아래처럼 표현한다.

<p align='center'>$$\pmatrix{\begin{array}{cc|c}2&3&1\\4&5&2\end{array}} \pmatrix{x_1 \\x_2 \\-1} = \pmatrix{0\\0}$$</p>

그리고 나서 왼쪽의 행렬을 단위 행렬로 만드는 것이 목표이다. 먼저 1행 1열을 1로 만들어주고, 그 아래 행들의 1열을 0으로 만들어준다.

<p align='center'>$$\pmatrix{\begin{array}{cc|c}1 & \frac{3}{2} & \frac 1 2 \\\hline4&5&2\end{array}}\pmatrix{x_1 \\ x_2 \\ -1} = \pmatrix{0\\0}$$</p>

<p align='center'>$$\pmatrix{\begin{array}{cc|c}1 & \frac{3}{2} & \frac 1 2 \\\hline0&-1&0\end{array}}\pmatrix{x_1 \\ x_2 \\ -1} = \pmatrix{0\\0}$$</p>

<p align='center'>$$\pmatrix{\begin{array}{cc|c}1 & \frac{3}{2} & \frac 1 2 \\\hline0&1&0\end{array}}\pmatrix{x_1 \\ x_2 \\ -1} = \pmatrix{0\\0}$$</p>

<p align='center'>$$\pmatrix{\begin{array}{cc|c}1 & 0 & \frac 1 2 \\\hline0&1&0\end{array}}\pmatrix{x_1 \\ x_2 \\ -1} = \pmatrix{0\\0}$$</p>

즉, $$x_1 = \frac 1 2, x_2 = 0$$이다. 위를 간단하게 정리하면 다음과 같다.

$$\pmatrix{\begin{array}{c|c}A & y\end{array}}\pmatrix{x\\\hline-1} = \textbf{0} $$

위 식을 변형하여 아래처럼 만든다.

$$\pmatrix{\begin{array}{c|c}I|s\end{array}}\pmatrix{x\\\hline-1} = \textbf{0}$$

이 형태가 되면, 답은 $$x = s$$이다.

<br />

하지만 이때, 단위행렬로 만들기 위한 n번째 열이 이미 0인 경우가 있다. 그 때는 행끼리 순서를 바꾸어 줄 수 있다. 즉, $$\pmatrix{1 & 2 & 3 \\ 4 & 0 & 5}\pmatrix{x_1 \\ x_2} = \pmatrix{0 \\ 0} \rightarrow \pmatrix{4 & 0 & 5 \\ 1 & 2 & 3}\pmatrix{x_1\\x_2} = \pmatrix{0 \\ 0}$$이다. 이를 **피보팅(pivoting)**이라고 한다.

#### 나중에 이어서